我們請合掌,一起以至誠公敬心,
皈佛皈法皈生。
佛陀賞能嘎恰米,
大麻賞能嘎恰米,
桑甘賞能嘎恰米。
佛陀賞能嘎恰米,
大麻賞能嘎恰米,
桑甘賞能嘎恰米。
佛陀賞能嘎恰米,
大麻賞能嘎恰米,
桑甘賞能嘎恰米。
各位師父,各位敬愛佛師,各位行者,各位菩薩,
我們…
不好聽國語,請握手。
還是我總要用國語講就好了。
從今天開始是主師禪三日禪,
也就是到禮拜一的下午三點半。
很難得的機會,我們有請到
當代被印證的慧中禪師,來帶我們修主師禪。
當然,它是一條新的路,
雖然它在中國的歷史上已經超過一千五百年,
但是對臺灣來講,真的是一條完全新的路。
所以我們也不曉得怎麼下手。
所以萬一今天我們有餐,
然後還抓不到藥靈,找不到頭緒,
那是很自然的事。
但是依我的經驗,我也不是有什麼經驗,
就從去年到現在大概三個多月吧,
在這段時間裡面,天天幾乎就是不離這個東西。
在這裡面,我個人的經驗是,
其實透過我們去觀照我們的起心動念,
去整理我們的思想內涵,
這件事情都變得對我們很有意義。
會覺得很有意義,
因為以前我們實際上在學什麼東西,
是照一個規矩來的,
人叫我們怎麼做,我們就怎麼做。
這裡面實在是很糾結去反省說,
這樣做到底對不對?意義在哪裡?
我們為什麼要這樣做?
不這樣做不行嗎?
我們很少會去這樣想,
因為我們這樣想,心裡會有一個驚險。
我們是不是在懷疑佛,懷疑法,懷疑身?
是不是會有罪過?
我想每一個人都是這個樣子,
尤其像我本身最主要是修密宗,
總是一定會有這樣的恐懼,
這樣的疑問,不要說恐懼,有這樣的疑問。
我怎麼可以對我上師所傳的法,
然後打折扣?不敢。
但是當你面臨一些問題的時候,
你這時候才會開始反省,
我就照規矩做,
做半天發覺自己沒有明顯的進步。
這時候你才會想,我這樣做到底對不對?
一般都會想,我這樣做,
做一段時間沒有進步,
你會檢討,會反省,
可能是我不夠真誠,
我如果更真誠可能會比較好,
可能就會對。
真裡面其實都有一個前提,
什麼前提?
你要做的是對的,
你做對的,而且對是怎麼樣?
對你來講,對。
這句話很重要,
對別人對,對你不一定對,
因為一方面是根基,
一方面是你的習氣,
種種東西,
這個很簡單,
有益於鐵藥,
別人吃好了,你拿來吃,
不一定會好,
他可能本來沒病,變成有病。
所以這裡面就是說,
你如果少掉那一份對你的所有行為的覺察,
那事實上你以為對,
或者相信對的,
這裡面可能問題重重。
我們曉得學佛,其實就在學智慧,
目標就是要成佛,
那佛到底是什麼?
佛就是覺,
覺就是智慧,
所以佛就是智慧,
佛就是智慧。
那既然是這個樣子,
智慧是什麼?
祂是什麼,你曉得祂是什麼?
清清楚楚,
這裡面沒有模糊的地帶,
這樣子的話才是對的,
然後你也看,
這樣子才是對,這樣才是智慧,
在這樣的智慧的基礎下,
你才可能成佛。
如果連這一層都沒有保障,
都沒有把握,
那事實上離成佛,
或者你想希望的目標,
可能都離得很遠。
這幾天如果說,
或者過去,或者現在,
我們有參過公案的,
我們可以稍微講一下,
譬如說,
我們修行一般都會想說,
我妄想這麼多,
如果我能夠沒有妄想,
不曉得多好。
如果我真的能夠沒有妄想,
我恐怕就是佛。
佛一定沒有妄想,
那沒有妄想這裡面,
當然以上講的話都沒有錯,
那問題是,妄想是什麼?
剛剛我們講智慧,
那妄想是什麼?
很明顯,妄想就是不是智慧,
想錯了,
就是想本身有問題,
想對了是智慧,
想錯了是妄想,
是邪見。
所以你說要一念不生,
要修定,
定的時候就什麼妄想都不要打,
這樣會成佛嗎?
這樣不會成佛。
所以修定,
跟成佛無關,
因為剛剛已經講過了,
佛就是覺,就是智慧。
修定跟智慧有什麼關係?
你一念不生會有智慧嗎?
一念不生,
智慧在什麼地方?
智慧就在你的起心動念裡面顯現,
當你一念不生,
智慧也沒有了,也跟著沒有了,
所以我們一定要去檢討,
很多問題我們以為這樣做對了,
事實上是不對的,
而且錯得很嚴重,
顛倒得很嚴重,
所以在這裡面,
我們學佛,
其實學佛就是要學智慧,
學智慧,
一定要找有智慧的人來學,
你學佛,
你跟錯了人,
跟錯了沒有智慧的人,
你學不到智慧。
大前提之下,
我們都是佛教徒,
我們的教主是真正的
無上正等正覺,
那當然沒問題,
這些學的人有沒有學對?
這些教的人有沒有教對?
即使教對了,
你跟成佛還有很大的距離,
因為你曉得這樣才對,
但是接著下去,
要證明它是對,
不是你想它是對,
就完了。
所以其實接著下去,
我們有正確的知見,
正確的知見,
正確的知見對了,
已經得到了佛的體,
你有了正確的知見,
佛的體性,
你已經掌握到了,
那接著呢?
就要修啊,
修就把跟這個知見不相應的,
不對的,
相違背的,
要把它修掉啊,
還不夠穩定,要把它兼顧啊,
那接著下去呢?
當然要行啊,
要把這個道理給做出來才算數啊,
然後到最後,
果的時候是,
把這些理事、事事
都變成圓滿的,
完成,
那就果啊,
見修行果。
所以很明顯的見,
見其實是第一步,
但是可以講,
第一步對,只是對的開始,
所以修行哪有那麼簡單啊,
哪有說,
我怎麼做就對了,
不是那麼簡單的,
不是那麼簡單,
包括我們譬如說,
叫你不落兩邊,
這我們都很熟啊,
忠道就是不落邊,
不落兩邊,
那我們一落兩邊的時候,
怎麼講?
講話,另外一邊就是二,
講話,另外一邊就是不講話,
動,另外一邊就是不動,
是不是兩邊啊?
是不是兩邊?
那你說離開兩邊還有什麼?
不能落兩邊,
那離開兩邊又有什麼?
還剩下什麼?
你一落到行為上,
那一定是落一邊,
不是動就是不動,
意思就是說,
其實,
兩邊的本來是什麼?
沒有動哪來的靜?
本來是什麼?
本來是非動非靜,
接著呢?
動有沒有離開本來?
靜有沒有離開本來?
那可以想一想,
很多東西就是說,
一定要把你積出來,
不是動錯了,靜錯了,
不是不動不靜就對,
這很重要,
就好像說,
不是我動念跟不動念,
所以我們都是把本來的,
把本來,
變成非本來,
而且硬是在
本來不分別裡面,
去把它弄成分別,
本來
清靜一味,
結果你為了要怎麼樣?
把那個一變成二,
那二是假的,
一是真的,
一是本來,
本來就不是造作來的,
一造作就
落到二裡面,
那造作有沒有離開本來的?
如果造作就離開本來,
那我們可以這樣講,
沒有人成佛,
沒有人能成佛,
因為我們都透過造作,
來得到這個身心,
如果這個身心,
是離開你本來的面目,
那回不來的,
已經離開了,
已經跟你的本來脫離了,
這裡面我們要好好去思考,
不管你修什麼法門,
目的,
目標,
都是要成佛,
要正覺,
要起智慧,
如果不是這樣子,
法門都不會讓你學對,
更不會讓你
見都不對了,
修什麼行,
怎麼修,怎麼做,
怎麼驗證,
你現在的境界沒錯。
所以,
學佛其實真的就在學知見,
我們說八正道,
一開始,
還是正知見,
只有正知見,
你才能正思維,
你能正思維,
你才能講對話,
你心對了,
嘴巴對了,
行為才會對,
行為才有正業,
保持在這個正知見,
正思維,
正語,正業,
你才會有正命,
你這個存在,
才是對的存在,
我們現在為什麼會怕
死掉,
怕來生,
問題出在什麼地方?
我們不敢肯定我們的命是對的,
我們這一期生命,
是不是把它搞對了,
因為這一期生命,
如果沒有把它搞對,
那就是離下一生最近的,
這一生你沒有把它搞對,
下一生一定帶你到不對的地方去,
就這麼簡單,
所以我們學佛,
不是說現在就要成佛,
但是我們有責任在這一世裡面,
就要把它搞對,
因為這一世如果搞對,
我們下一世就會去對的地方,
對的姻緣,
接觸對的一些正報、醫報,
就都會對,
那就越來越對,
越來越遠離那個錯,
所以當然,
大家能夠學佛,
都是在走對的路,
都是想走對的路,
但是對的路到底是什麼?
怎麼樣才對?
這個都不得不去面對,
不得不去面對,
因為我們真的是
我們自己命運的主人,
不能夠讓人家牽著鼻子走,
對不對?
不能讓牽著鼻子走,
但反過來講,
如果你抉擇了,
經過你的很縝密的觀察,
很慎重、很小心的觀察,
覺得我所要跟的這個人,
真的是棒,
那其實你跟著他走,
可以省好多冤枉路,
因為你在他的身上,
看到你的希望,
在他的身上,
看到你真正想要的東西,
相應了,
那你要達到最簡單的方式,
就是依著這個人走的方式,
那究竟來講,
其實我們每一個人都要成佛,
因為沒有成佛,
生命沒有圓滿,
沒有成佛就沒有圓滿,
所以在這裡面,
當然我們也曉得,
他是階段性的,
但見修行果,
可以階段性,
修行果,
那可以階段性,
但是見呢,
是根本性的,
根本的,
沒有說,
我只要好好的,
對就是對,
不對就是不對,
不是累積以後,
不對會變成對,
我剛剛講過了,
見是性,本質性的,
本質性,對就對,
不對就不對,
不是漸漸對,
沒有那一回事,
所以對於知見的抉擇,
真的要很小心,
很謹慎,
我們當然親近三知識,
就親近這些明眼人,
即使你跟對明眼人了,
成不成就,
還是你自己的事,
因為剛剛我講過了,
見沒有錯,
修行果,
再再一點因緣都不能少,
你少掉了什麼因緣,
就沒有圓滿,
所以,
你若知見對的話,
你做什麼都心甘情願,
都確確定定,
非這麼做不可,
那你在做的同時,
不是戒定慧都有了嗎?
為什麼?
你做你該做的事,
就是戒,
做你該做的事,
不三心二意,
就是定,
清清楚楚,
我這樣做是對的,
就是慧,
所以其實戒定慧,
在每一個環節裡面,
都在累積,
那問題就是,
它整個關鍵是在什麼地方,
還是在見,
還是在知見上,
所以這些真的很重要,
我們為什麼要看佛經?
就想建立正確的知見,
但是我們天天在唸經,
你什麼時候建立正確的知見?
講什麼我都看不懂,
你怎麼建立?
背起來就建立了嗎?
會講就建立了嗎?
都不是嗎?
所以,
我們有心要學佛,
對這些都要很,
也不是說計較,
都要很謹慎,
很小心,
佛陀在開示的時候,
他最常用的話,
就地聽,
也是我公司的名稱,
我為什麼要取地聽?
就是在講這個,
你要很謹慎,
很仔細,
很小心地聽,
聽當然就代表見聞秀長覺知,
它只是其中的一部分,
尤其,
我們可以這樣講,
以我們的六根來講,
其實耳根是特別厲害,
一方面它可以聽最遠的範圍,
二方面它可以聽最圓滿的範圍,
前後左右上下,
通通可以同時聽,
你眼睛看前面,
你就不能看上面,
看上面就不能看下面,
但是你在這個地方,
所有的聲音從哪邊來清清楚楚?
這個耳根,
我們這個耳根是特別厲害,
還有一個很重要的就是說,
你用這個最厲害的耳根,
來聽聲音,
聲音是所有的現象裡面,
最好的現象裡面,
是我們最好覺察觀照的對象,
對不對?
為什麼?
大家都聽到了,
聲音到哪邊去了?
那個聲音是真現量,
我們所要觀察的對象,
不是想出來的,
不是妄想來的,
沒有妄想的聲音,
譬如說,
有時候我們坐著,
突然間聽到有的沒有的,
有些幻聽的,
這時候其實很容易檢驗,
它到底是真的還是假的?
那個聲音是真的從外面來的,
還是根本就從你這邊生出來的?
這其實是很容易的,
所以我們古人當然最主要修耳根元通,
修耳根元通,
那我們也曉得,
其實在禪宗裡面,
歷代的祖師裡面,
包括西陰老和尚,
西陰老和尚,
都是修這個法門證物的。
所以我為什麼一直在強調說,
其實我們可以廣學一切法,
然後把各種法的精華,
弄到你主修的法門上。
因為所有的法,
只要是佛說的,
都會帶我們到究竟的證物。
現代的人自己創造,
因為現代人創造,
他本身根本就沒有正量,
都是妄想出來的,
或者是進入某一種幻覺,
他以為就是那個樣子,
那個其實經不起考驗。
只要是佛所留下來的法門,
都會帶我們到究竟。
問題就是說,
每一個法門本來都可以帶到究竟,
但是我們去修它的時候,
為什麼老是走,
走不對?
會有太多的關卡,為什麼?
所以,
為什麼要再多學一些法門?
我們說,
請問,
我們來問一個問題,
我們每一天裡的煩惱,
一樣不一樣?
煩惱的內容,
我想通通不一樣,
煩惱的內容通通不一樣,
那同一個煩惱性,
對不對?
煩惱,
那同樣的,
法門,
佛說一切法,為治一切心,
那什麼是煩惱?
都是錯誤的心,
錯誤的起心動念,
那錯誤的起心動唸的時候,
佛說一切法,為治一切心,
你這個錯誤,
你這個煩惱的模式性質,
如果跟這個法不對的,
你根本就沒有用。
因為這樣子的話,
不能治病,
這是第一個。
好,接著下來,
我這個煩惱用這個法有用,
另外一個,
跟這個不同性質的煩惱,
你還能用這個法嗎?
這是有問題的,
這個很重要。
所以,
我們在發四無量心的時候,
為什麼要講法門?
無量是願學,
為什麼?
還有眾心,
無盡是願度,
無邊是願度,
為什麼?眾生是什麼?
所以,
我們首先當然要把這個
心給打開,
不要一開始就用執著固執的,
非怎麼樣不可的心,
因為如果是這樣子,
又是把本來平等一位的佛法,
硬是切割成八萬四千,
本來平等一位的,
你又是把它分成,
修淨土就不能修禪,
修禪就不能修密,
修什麼就不能修什麼,
又是把本來不分別的東西,
硬是把它切得四分五裂,
用這樣之間,
能夠真正的學佛嗎?
為什麼?
因為你本身已經在排斥,
否定,
佛親口所說的法,
對不對?
大家可以稍微思考一下,
想想我現在提出來的問題,
我肯定這個法門,
把其他通通不重要,
通通不修,
八萬四千法門,
你修一,
八萬三千,
三千九百九十九個,
你只得到八萬四千分之一,
即使你修到一流,
問題是,
你的功德就那麼一點點,
但是你的過失無量,
你可以稍微想一想,
這個道理,
當然一門深入沒有錯,
但是不能用否定,
用排斥的心,
用我直我見的心,
硬是去把那些排斥掉,
因為這樣其實講嚴重,
也是在殺佛,
也是在滅佛,
你可以想一想,
你可以稍微想一想,
到最後,
天底下只有留下一個法門,
那佛法可就慘了,
真的就很慘,
為什麼?
本來廣開方便法門,
現在縮成,
全部的人都要從這個,
我們如果去過那個巨蛋體育館,
有小的大門一大堆,
好,今天為了管制,
總統要來,
我把所有的門都關掉,
就剩下一個小門,
而且進去的人每一個都要檢查,
你想一想,
如果林書豪現在來這邊打籃球,
多少人能進去?
所以這個道理其實是蠻簡單的,
但是我們現在,
已經不斷地在犯這個錯誤,
所以,
我覺得,
一定要不要自己設限,
我要什麼,
我不要什麼,
你不要設限,
就好像耳朵一樣,
耳朵為什麼說是最好的根,
你耳朵能夠說,
這個聲音我要聽,
聽就不聽嗎?
耳根是絕對平等的,
所以耳根最接近你本來,
你的本來是平等性的,
但眼睛呢,
可就一點都不平等,
我現在往前看,
當我改變我的眼睛的焦距的時候,
我看的對象就不一樣,
我要看什麼,
都用這個分別心在掌控,
要近要遠,
要看哪一個好看,哪一個不好看,
通通用分別心,
你一起作用就已經在分別,
而耳朵呢?
所以為什麼耳根特別重要?
因為一下手就是對的,
就讓你不能分別,
那這裡面才能夠慢慢去
抉擇檢查到,
我的分別心到底有沒有出來,
那你如果本來就是一個
不算分別的根,
其實你跟分別在一起是理所當然的,
就覺得這樣對啊,
覺得這樣對,
所以
這個所有法門裡面,
當然我們曉得
每一個法門都是佛所說的法門,
但是要調整到
對你來講,
是用得上的,
用不上,
有也等於沒有,
用得上那個法門,
就是你,
但這個講的其實還是階段性的說法,
還有更深的說法,
所以
現在
當然
大家要學佛機會都很大,
因為電視機一打開,
一天24個小時,
有三個頻道,
甚至四個頻道,
應該講四個頻道,
再多一點,
五個頻道,六個頻道,
都有,
甚至連臺視,
有時候都有佛教頻道,
華視也有,
所以其實要學佛的機會很大,
但是它那邊不斷地這樣開著,
你隨時有機會就進去,
問題是你聽到了什麼,
你說了什麼,
那個能說是什麼,
那你所聞是什麼,
這裡面,
如果有一個環節錯,
那就錯了,
有一個環節錯就錯了,
那問題就出在,
好,現在我承認我沒有智慧,
我沒有智慧,
我是需要人家教的,
那那個要教的人,
對的沒有,
也就是說,
這些在弘法的人,
他講的法的內容,
到底對還是不對,
他有沒有自己檢驗一下,
從我們說的話裡面,
找不到,
不要說完全無過,
找不到嚴重的錯誤,
我為什麼要特別強調,
嚴重的錯誤,
因為現在真的,
你要懂一點點,
有一定程度的佛法,
你再來看,
講的內容,
你就發覺,
很多真的講得很嚴重的錯誤,
以盲倒盲,
那這樣子的一種訊息,
我們如果都暴露在這樣的訊息裡面,
你可能對嗎,
很難,
那在這邊我們可以這樣講,
其實我們古人士,
古人士,
真的是福報很大,
我們可以稍微去把,
我們的師父不用說,
然後我們所,
他們很慈悲的願意到我們古人士,
裡面來弘法的,
都是世界,
真的,
數一數二的修行者,
如果大家知道,
其實,
古安卡的,
內觀禪,
我們古人士,
是很重要的一個據點,
那後來當然,
他們發展得很穩定以後,
就跟我們無關了,
但就剛開始,
所以這邊是很重要,
連續辦了三期,
然後洞中禪也是一樣,
在這個地方,
然後,
藏密,
也是一樣,
羅桑卻佩,
是甘丹寺,
甘丹寺,
甘丹寺的,
不是慶把,
但是慶把的候選人,
甘丹慶把,
就是宗克巴,
這個戲賣下來的作主,
其實,
甘丹慶把的地位,
在法上不低於,
達賴喇嘛,班禪喇嘛,
在法上面,
當然在因為,
西藏是政教合一的,
達賴喇嘛,班禪喇嘛,
原則上是正根教的領袖,
所以在公開的儀式上,
一定都是達賴喇嘛,
做第一位,
但是就在法上的時候,
那就不一定了,
所以,
包括,
那個,
甘丹寺的,
也來過,
那個也是甘丹寺裡面,
公認的大成就者,
那林媽爸,
也是一樣,
我們這邊邀請來的人,
都有一定的公信力,
所以在這邊真的,
我們在做什麼事,
真的是把這個法門敞開的,
那當然我們也曉得,
現在最主要,
大家最熟悉,
最接受,修得最多的,
還是淨土法門,
這是因緣使然,
因為我們還是會覺得,
修這個法門最有把握,
最簡單,
最直接,
最省事,
但是我們在,
你真的要在淨土上,
一門深入,
要深入的夠深,
要學,
才會進得去,
這是我個人,
真正的深深的感覺,
因為你如果,
依我們現在有的條件,
所學的淨土,
所能親近的善知識,
你修的淨土,
層次,
真的是,
可想而知,
不會太高,
但偶爾還是會有,
這些境界,
念而無念,
或者唸到,
佛佛相續,完全不斷,
一心不亂,
念念都一直在上面,
但那個境界一消失,
你是什麼?
這要去面對,
偶爾被我矇到了,
不曉得怎麼樣念,念進去了,
又不曉得怎麼樣又出來了,
反而覺察到,
不是那個不對的,
那個偶爾碰到的對,
是矇進去的,
也就是不曉得怎麼進去的,
不曉得怎麼出來,
你甚至根本就沒有複製的能力,
我曉得那樣很好,
但你怎麼再進去呢?
這個也就是說,
法門不準確,
不是淨土法門錯,
大家不要聽錯,
我們對這個法門,
不準確的瞭解,
是比較難傳的,
譬如說,
我們舉一個例子,
古安卡,
他到寺廟裡面去,
借道場的時候,
我們這一尊他大概蓋不到,
因為太高了,
他那時候到元光寺,
第一期是在元光寺,
我就參加第一期,
第二期的,
在元光寺的時候,
他真的就把那個大佛像,
整個蓋起來,
那個對我們,
臺灣學佛的人來講,
那真的是大不敬,
結果他就這樣做,
所以怎麼樣?
你認為對的,
你認為是對佛最恭敬的,
結果他就這樣子,
把你擋起來,
你要去拜佛的時候,
那時候有一個,
也不是AT,他反正就幫忙而已,
你要去拜佛,
他就叫你起來,
不能拜佛,
學佛不能拜佛,
學什麼佛?
所以,我們就在想,
原始佛教,
我就不曉得,
我們現在,
我們所理解的,
認為對的,
一定非怎麼樣不可的,
到底有幾分你能說出道理,
我們只是一樣話葫蘆,
但事實上,
當然所有法門,
都有它的作用,
都有它的意義,
問題就是說,
你懂不懂它的意義?
若不懂它的意義,
我們幾個最簡單,
我們常做的,
你理佛,
你懂得理佛的意義嗎?
那一尊是佛,
那我現在,
也可以,
我有很好的朋友,
雕這一尊佛的朋友,
那我就請他,
幫我雕一尊,
然後等我死以後,
說這一尊就是我,
我就成佛了,
對不對?
所以不是那個樣子的,
你心裡面如果沒有佛,
通通不是佛,
如果心裡面沒有佛,
你如果心裡面有佛,
通通是佛,
所以你到底在拜什麼?
到底在拜什麼?
你必須先心裡有佛,
才有佛可拜,
對不對?
你心裡沒有佛,
通通不是佛,你拜什麼佛?
拜哪一尊?哪一尊是佛?
所以佛法裡面其實是很好玩的,
在智慧裡面,
很多是跟我們共通的說法,
習慣的以為有很大的差距,
而且完全根本就相反,
所以,
如果我們還是用很平庸的,
很平常的信節,
那想要學佛,
其實,
就是你那個很平庸的信節,
就阻擋了你
真正學佛的路。
再簡單講,
我們如果都是用分別心,
要學佛,
你的分別心就阻擋了你
真正能學佛的路,
而你用什麼心在學佛呢?
問!
你用什麼心在學佛?
所以,
我們真的要痛定思痛的去思考,
因為只有從這個根本去扭轉了,
從根本去改造,
從根本就起,
你才能對。
如果還是含含糊糊,
人家說怎麼就怎麼,
其實,
迷糊是永遠迷糊,
你沒有醒過來,
就是還是在睡覺。
那,要醒還不簡單?
醒很簡單,
我們從小常被人家叫起來,
叫你起來而已就醒了,
那我們自己要醒,
根本就不用人家叫,
所以,
這個才是真醒,
不是人家叫醒你,
自己想醒,
我不願意在迷幻夢裡面,
我要離惑,
你必須要先有這個憤心,
有猛進進的心,
我不願意在生生世世,
當凡夫輪迴,
那,
你一定要有這個確定,
而且絕對要這個樣子,
你才能真學佛,
才能真學佛。
我這話一天過一天,
講好聽呢,
是隨緣度日,
講得更好聽呢,
不變隨緣,
講得好棒,
然後,
用平等心看待一切,
不要分別,不要有所求,
都講得很棒,
那事實上呢,
你稍微再想一想的話,
你要曉得,
你講那些只是冠冕堂皇的話,
裡面一塌糊塗,
根本就跟你所講的話,
完全不相應,
意,
跟嘴巴不相應,
這個這麼直接這麼近的,
不相應,
再講一點,
到這邊更近,
根本就是那邊,
結果這邊你都自己否定掉了,
講的話跟你心裡想的,
不一樣,
或者講的話跟你知道的,
其實都是在違背自己,
怎麼相應,
所以我想,
今天當然也是一個很特別的,
本來是想請禪師開示,
結果他說,
如果想學的,
應該早上就來了,
晚上來的,
可能都是要聽我講話的,
不是要聽他講話的,
就你上去講好了,
我不要上去,
這樣命令我,
我只好硬著頭皮就上來,
為什麼這麼講,
其實說真的,
大家還是比較跟我熟悉,
跟禪師總是有一點點距離,
譬如說很多人進去參公案,
第一個,
他是懷著戒慎戒懼的心進去,
二方面,
一個很嚴重,
怕錯,
我去參禪,
會不會給禪師笑說,
顛倒亂想,
在講什麼話,
事實上,
你如果連這個都不敢承認,
不敢接受,
你怎麼會對呢?
你怎麼會對?
那你怎麼曉得你是顛倒亂想的?
我今天都坐在旁邊,
我深深的感覺,
好多人第一次來,
我就看到他已經比我行,
講的話都一針見血,
我呢,
大概學佛四十年,
也很努力的,
用功的在研究經教,
這句話是什麼?
我腦子裡面塞滿著經教,
那清淨善諸師也很多,
從高三開始,
我稍微念一下,
大家可以想一想,
可能你根本連聽都沒聽過,
我都清淨過,
南庭老法師,
道元老法師,
高三老法師,
懺功,
慧日法師,
主音法師,
就是在這裡面,
比較有代表性的,
我都很努力的去清淨過,
不是玩假的,
印順導師,
遠培法師,
都清淨過,
我不敢說得到怎麼樣,
顯教就這樣子,
密教其實我清淨過很多大德,
法王,好幾個法王,
高如人波車,
我們的敦祖法王,
白教的,
還有幾個大的派門,
其實也都有一點點接觸,
當然那些都是很深很廣的法門,
我再怎麼學,
我知道,
我再怎麼學都那麼一點點,
都只能懂那麼一點點,
但是這麼一點點,
其實對我來講,
都已經有很大的啟發跟收容,
我只懂那麼一點點,
其實已經對我幫忙很大,
我一直都是用這種心態在學佛,
所以幾乎只要比較不一樣的法門,
我都會想,
很自然就有那個好要,
就很喜歡想去學,
學這個佛傳下來不共的,
不一樣的,
不共的法門,
它是在講什麼?
它是怎麼修的?
那果然是從每一個法門
都可以嘗到不同的那種覺受,
不同的領悟,
所以我發覺
有一個很大的好處,
用這種心態,
有一個非常大的好處,
就完全用正面,
用稀有難得的心,
在學佛,
學什麼我都很高興,
而且學什麼的時候,
我一定不會把本來的知見
帶到那個法門裡面去,
當然難免,
但盡量避免,
盡量避免,
盡量避免
把我本來建立的理念
然後就帶到這裡面,
想這樣子去切磋,
這個其實也是很危險的,
就自己,
這個講簡單一點,
這一副藥,
是治感冒的,
一個在治熱的,
一個在治冷的,
那藥性完全不一樣,
結果你把它混為一談,
把它弄在一起,
變成什麼,
也不能醫這個,也不能醫那個,
吃錯了藥,
本來不嚴重,更嚴重,
所以這裡面就是說,
我們用這樣子的很謙卑的,
真的,我們所知有限,
然後多去接觸
這些三知識,
都是佛的視線,
這個是另外一個理念,
這個三知識,
是這個法門的代表,
它就是佛的分身,
那不可能
真有一個什麼三知識,
它把佛的法門,
它通通懂,
如果這樣它是佛,
所以你也不要指望,
在一個禪師的身上,
他在密宗裡面這些大德的功德,
不可能,
你錯了,
那你也不要指望說,
這個淨土修得很好,
他是一個禪宗的深入的行者,
這下手的基本精神,
跟方式完全不一樣,
所以很難,
但是每一門裡面,
他如果真正深入,
都可以把那一門裡面的精髓,
可以展現出來,
所以你看多棒,
所以我想,
我現在是在解大家的結,
不要畫地自現,
不要自己遮蔽自己,
因為我剛剛已經講過了,
你遮蔽了一個法門,
其實就在否定佛,
不要犯這種錯誤,
當然也不是說,
什麼法門你都一定要學,
但是你至少在心裡面,
不要產生一個討厭,
否定不要的心,
這個就不好,
當然這裡面就已經把問題範圍縮小了,
所以現在有一件事情也很重要,
你一定要做,
這邊有一個禪修,
你也覺得很棒,
結果衡量的結果,
現實還是比較重要,
你不要放棄它,
至少你有理由支持你的行為,
但是反過來講,
如果說你也可以禪修,
你也可以做,
但你既不做,也不禪修,
那其實是什麼?
很明顯了,
你在幹什麼?
也沒有做正事,
也沒有禪修,
那再反過來講,
如果你是以禪修為主的,
那更要,
你的正事就是禪修,
所以在這裡面,
我們一定要把不對的,
慢慢縮小範圍,
讓它對的越來越準確,
這樣我們在修,
就會很有把握,
否則的話,
很難突破自我,
你如果不敢去挑戰你的業力,
那事實上,
你一定是你的業力的僕人,
那怎麼挑戰你的業力?
怎麼挑戰你的業力?
只有用智慧,
才能挑戰業力,
只有用光明,
才能消滅黑暗,
你不點燃一盞燈,
黑暗不會消失,
所以,
學佛真的,
就在於,
所以,
學佛真的,
就在於學這一盞燈,
這一盞燈不是隻有一盞,
千江有水,
千江月,
不是隻有一盞,
所有的法門,
就是水中的月,
雖然它不是天上的月,
但是它不離天上的月,
每一個法門的主師不是佛,
但是每一個法門裡面的主師,
不離佛,
就佛的一個分身,
我們這樣來理解,
其實你就慢慢地,
就越來越清楚,
而且學什麼都會很高興,
至少你要學,
不能對佛法討厭,
對不對?
你如果對佛法討厭,
那還有什麼希望呢?
所以,
我想,
當然我們每一個人都有慣性,
都有習慣性,
還是再講一遍,
你的慣性,
是好的慣性,
還是不好的慣性?
這個你一定要回觀內心,
好好檢驗一下,
我現在所培養出來的,
講好聽就修行的方式,
是好的方式,
還是不好的方式?
如果不好的方式,
要怎麼樣讓它變成好?
不要明明知道這樣不好,
繼續下去,
那隻會不好,慢慢,
這個關鍵,
不好,
你還一直薰習,
只會加強不好,
對不對?
你不好,越來越不好,
不會不好,慢慢修,
不好變成好,沒有那回事。
所以我們剛剛講的,
就性上來講,就知見上來講,
黑白分明,是非分明,
是就是,
不是就不是,
這要先把它弄清楚,
在這裡面的時候,
我們準確的知道,
我們這樣做對了,
你才會老老實實的去修,
因為你確定對了,
我們現在為什麼不精進?
為什麼?
為什麼不會精進?
你心裡面還充滿著猶豫,
猶豫,是這樣好,還是那樣好?
你連法門都選不定,
連知見都拿不準,
你怎麼精進?
當然不可能,
不可能精進。
以上所說,
純屬閒聊,
這裡面沒有任何智慧,
沒有任何智慧,
但是在這裡面,
或許你因為上面講的話,
好像你多了一些反照,
其實修行不反照,
叫做心外求法,
就是外道。
所以有哪一句話,
讓你反照了,
讓你反省了,
這一句話就叫做法語,
法語跟法相應,
一定是內在的東西,
所謂內在的東西,
就是你本來的東西,
你本來的東西,
所謂內在的東西,
就是你本來的東西,
外來的不是寶,
不要心外求法,
所以你如果能夠內行,
已經開始對,
那如果外面一直去撈一大堆東西,
抓一大堆東西,
其實都不會對,
因為回不來,
當然這樣講,
剛剛我們不是在講禮佛嗎?
你如果拜的是外面那一尊佛,
你再怎麼拜,沒有功德。
所以為什麼說,
你心裡如果沒有佛,
拜佛無益,
拜外面的佛,
外面的佛是我內心的佛顯現,
還是拜自己?
拜自己是拜佛,
不是拜慣性的我,
這裡面沒有矛盾,
這裡面沒有矛盾。
你這麼偉大,
這麼傲慢,
你拜你自己,
不是那個樣子,
我要拜我的,
我的本來佛告訴我,
你本來是佛,
我是拜本來那個佛,
所以這個沒有問題,
也就是修行者一個很大的特色,
我發覺我們有幾位法師,
他已經有內在的東西,
因為看他的談吐,
看他的眼神,
很內斂,
這個就是已經有修進去,
有的人東飄飄西飄飄,
一天到晚注意力都在外面,
其實就沒什麼用,
不管現什麼相,
都沒有什麼用,
所以我想,
我們都是真的有心學佛,
怎麼樣慢慢把他走對路,
親近真正的善知識,
再講的透徹一點,
真正的善知識,
就是你本身的智慧,
你如果沒有智慧,
找不到善知識,
當然你不是有智慧,
就已經成佛,
不是,
如果是有智慧,
就已經成佛,
不是,
如果是那樣子的話,
我們本來是佛,
為什麼現在是凡夫?
所以剛剛講過了,
他要見修行證,
這一點都少不得,
在這裡面,
我們跟對人才能學對,
我選對的人才能學對,
要選對人,
要用你的智慧,
不是用你的分別心,
聽人家說看,
好跟不好,
聽人家說就好跟不好,
那個都沒有尊重,
尊重真正的自己,
口說人家講了,
就相信是對的,
其實還是要
真正自己去親自,
好好的,
很謹慎很小心的去看,
去觀察,
去關照,
這樣才不會走錯路,
我想,
我們每一個人都過來人,
當你走錯路的時候,
你的心怎麼樣呢?
一定心裡面會很難過,
走半天,
都白費時間,
走半天不僅僅沒有
要到我到的地方,
離得更遠,
走錯路就是
走錯路就是走差了,
離目標越走越遠,
越努力越遠,
因為一開始沒有正知見,
一開始就走錯路,
所以真的我們學佛是
從慢慢的修,
那當然很重要,
當然不能離開我們的見聞覺知,
不能離開我們的行俗作物,
不能離開我們的
日常生活,
因為是這個東西,
你就是這些東西,
你就是你,
你的顯現,
所以真正的修行是,
有了正知見以後,
那當然還是在
因為造作裡面,
還是在行俗作物裡面修,
離開這些你怎麼修?
離開這些修有什麼用?
所以不要一直想說,
我如果能夠怎麼樣,
我就能夠好好修,
我如果修成怎麼樣,
那個都是幻想妄想,
不實際,
因為那是空想,
是想出來的東西,
不是實在的東西,
是分別妄想所產生
製造出來的境界,
或者是製造出來以為是,
不是,
是的話,在行俗作物裡面都是,
是的話,隨時都是,
講對話,
因為造作都對,
所有都對,
這是真的對的。
現在幾點?
八點半
我想我們今天晚上,
我當然很能講,
如果大家不反對,
我可以講到十點半都沒有問題,
但是我想,
今天到這邊就好,
講太多,
大家也累,
平常要你靜靜地坐一個鐘頭,
恐怕也不是那麼簡單,
但是我發覺,
大家都不太懂,
可見呢,
我的講話還是有分散你的注意力,
沒有讓你的注意力一直
絕管你的腳酸了沒有,
其實也就另外一種的用心,
你心只要有所專注,
其實就會忘了其他,
那我們現在為什麼煩惱那麼多?
最主要就是心,
沒有落實的,
不是要住其心,
不是要執著在什麼上面,
沒有讓你安心的對象,
所以就變成說,
隨時心都是慌亂的,
都是起起伏伏的,
那個起伏的心,
就變成說,
隨時心都是起起伏伏的,
那個起伏的心,
就帶動散亂的氣,
那散亂的氣呢,
就帶動我們的身體,
很快的不舒服,
你如果心很寂靜,很專注,
其實做了都忘了,
做什麼都好像沒事了,
我們修行其實就是這樣,
為什麼要心一靜性,
為什麼要一門深入,
所謂一門深入就是什麼?
就是讓你的心
隨時安住在
你所緣的靜上面,
這個很重要,
那你為什麼會把心安安定定的,
老老實實的,
停在這個上面?
因為你曉得這樣做有意義,
所以是不是還是知見重要?
所以,
我想,
帶著晚上這些閒聊,
你就輕輕鬆鬆的回去,
晚上睡一個輕輕鬆鬆的覺,
明天你如果有輕鬆的時間,
你也可以來
輕鬆的參參禪,
不錯啦,
不錯,真的,
因為你透過參禪就不斷的,
我剛剛講過,
不斷在整理自己的思維,
整理自己的知見,
這個無形中,
其實我們就已經在
把過去不是很對的,
不是很清楚的,
透過這樣自己問,
自省自問,
其實就在淘汰那些
不是很對的想法,
這樣子的話才好,
懂的東西不再多,
不是你懂很多有用,
再講簡單一點,
不是吃很多,
對你的身體有用,
對不對?
不是懂很多,
對你的精神有用,
要吃對東西,
而且還要適量,
你吃對東西,
吃多了,超量了,
還是病,
為什麼不能住心,
不能著心,
心如果一停,
其實那個量就過多了,
就那一個東西過多了,
所以我們修行
就要盡量
隨時保持輕鬆,
那個很穩定的專注
我們看得出來,
但是同樣的,
一不小心就變成一個
很硬,
很固執的一個形象就出現,
定的人跟固執的人,
其實明眼人都看得清楚,
但是當事者不一定清楚,
固執的人就穩定的人,
跟定的人很類似,
他的腦筋不會急轉彎,
禪定的人心不會隨便飄來飄去,
但是那個固執的人,
他不僅僅不會急轉彎,
根本就不會轉彎,
這個是固執的人,
那個定的人
隨時都在
讓他的心
保持一個很穩定的狀況,
那定是什麼?
所以我們就曉得,
真正修定要隨意而安,
不管什麼,
我都保持一貫的穩定,
那是定。
反過來講,
不管什麼,我非要這麼幹不可,
那就叫固執。
所以這個其實還是很容易分辨,
但是會差一點點,
那我們不要修定,
修成固執的人,
學佛學成一個
我們說要念念分明,
不要學成一個
心量很小,
斤斤計較的人,
這兩個也差一點點而已,
念念分明跟斤斤計較,
差一點點,
但是念念分明是對的,
斤斤計較每念都錯,
都很小心,
但是一個是小心量,
一個是大心量,
完全不一樣,
所以學佛就怕那個相似境界,
好像對,又好像不對,
你如果一開始一看就曉得
他不對,你不會被騙,
會被騙的話,好像對,
那事實上不對,
所以還是要有明眼人,
要有三知識指導,
謝謝各位
我們禮佛三拜,
然後就法會圓滿